---
type: about
title: О проекте
---
На сайте представлены так называемые сталинские списки – перечни лиц, осужденных к разным мерам наказания — в подавляющем большинстве к расстрелу — по личной санкции И. В. Сталина и его ближайших соратников.
Впервые эти документы стали доступны в 2002 году, после выхода компакт-диска, подготовленного Обществом «Мемориал» и Архивом Президента РФ, где тогда хранились списки.
В 2013 году вышло новое издание на CD1. В нем были заново сверены с источником все данные, в корпусе имен исправлены опечатки и вставлены пропущенные в 1-м издании три имени. Главное же — для диска были отсканированы все четыре тысячи листов источника2 (черно-белые копии сделаны в 2001 году в АП РФ; около 500 листов, содержащих автографы или содержательные пометы Сталина и его приближенных, отсканированы в цвете сотрудниками РГАСПИ). Таким образом исследователи получили возможность работать не только с текстовыми версиями списков, где в частности отсутствуют разного рода пометы (галочки, кружочки и т .п.), но и с самими документами.
Готовя второе издание, сотрудники «Мемориала» изучили хранящиеся в фонде №7 Центрального архива ФСБ акты о расстрелах по приговорам Военной коллегии Верховного суда. Это позволило установить дату расстрела или срок тюремно-лагерного приговора большинства людей, фигурирующих в списках,.
В нынешней интернет-версии дополнена и уточнена информация о механизмах осуждения. Это стало возможным благодаря вновь найденным архивным материалам, которых, увы, немного (большая часть связанной со сталинскими списками ведомственной документации по-прежнему недоступна), а также накопленным биографическим материалам. Они почерпнуты из разного рода источников, в том числе из Книг памяти, изданных на территории бывшего СССР (более 550 томов).

Во вводной статье «История осуждений по спискам» проанализирована известная на сегодня информация о формировании и функционировании механизма осуждения.
В отдельном разделе описаны источники – как сами списки (включая не обнаруженные), так и информационные ресурсы, использованные для биографического комментария.
Просмотр списков может осуществляться в текстовом и графическом виде. 
Пользователь может вести поиск как по персональным данным (фамилия, имя, отчеств; отсутствующие данные можно заменить символом «*»), так и по таким атрибутам, как регион, название выделенной в списках группы («правые», «бывшие сотрудники НКВД» и т.д.), подписи тех или иных членов политбюро, дата списка, категория наказания, наличие в списках около данной фамилии помет или зачеркиваний/подчеркиваний. 
Введена также опция «Поиск по всем данным», учитывающая не только текст самих списков, но и данные биографического комментария.
Если поиск производится только по групповым атрибутам, то результаты могут быть выведены как в виде списка персоналий, так и в виде перечня списков, удовлетворяющих заданным критериям.

==============================================

Руководитель проекта – Я.З.Рачинский

Научное консультанты – А.Б.Рогинский, Н.В.Петров

В подготовке публикации участвовали:
А.К.Сорокин, М.С.Астахова, Н.А.Сидоров, Д.М.Снопова (РГАСПИ);
С.А.Мельчин, А.С.Степанов, В.Н.Якушев (АП РФ);
О.А.Горланов, М.И.Губина, Л.С.Еремина, Е.Б.Жемкова, В.И.Залесский, А.Г.Козлова, В.М.Корендюхина, В.А.Крахотин, Т.Р.Кудрявцева, Т.В.Мельникова, И.С.Островская, Н.Г.Охотин, А.З.Рачинский, И.М.Стырикович, О.И.Черепова, Л.А.Щербакова (Общество «Мемориал»)
Г.А.Явлинский, Б.Г.Мисник, Г.М.Михалева, а также активисты РОДП «Яблоко» 
  
За постоянное содействие мы благодарим члена-корреспондента РАН С.В.Мироненко, научного руководителя Государственного архива РФ, и члена-корреспондента РАН В.С.Христофорова, ранее начальника УРАФ ФСБ РФ.

Программирование – И.Елизарьев.
Дизайн – С.Макаровская.




{{< rawhtml >}}

<a name="_VPID_1"></a>
<h1>СТАРЫЙ ТЕКСТ (К УДАЛЕНИЮ)</h1> 
 
<p>На сайте представлены так называемые сталинские списки&nbsp;– перечни людей, осужденных по личной санкции И.В.Сталина и его ближайших соратников по Политбюро ЦК ВКП(б) к разным мерам наказания&nbsp;– в подавляющем большинстве к расстрелу.</p>
 
<p>Впервые эти списки были опубликованы в 2002 году на CD, подготовленном Обществом «Мемориал» и Архивом Президента РФ, где тогда хранились списки.</p>
 
<p>Нынешнее издание подготовлено Международным обществом «Мемориал» в сотрудничестве с Российским государственным архивом социально-политической истории (РГАСПИ), куда в 2011 году был передан на хранение основной корпус списков, Архивом Президента РФ (АП РФ) и РОДП «Яблоко».</p>
 
<p>Текст публикации заново сверен с источником, в корпусе имен исправлены выявленные опечатки и пропуски (например, в 1-м издании оказались выпущены три имени). Еще одно существенное дополнение – полное факсимильное воспроизведение всех четырех тысяч листов источника<sup><a name="fs1"></a><a href="#fn1">[1]</a></sup> (преимущественно по черно-белым ксерокопиям, сделанным в 2001 году в АП РФ; для настоящего издания около 500 листов, содержащих автографы или содержательные пометы Сталина и его приближенных, были отсканированы в цвете сотрудниками РГАСПИ). Теперь читатель может сам изучать документы – в том числе мелкие пометы (галочки, кружочки и т.п.), не воспроизведенные в текстовой версии списков.</p>
 
<p>При подготовке этого издания сотрудниками «Мемориала» были изучены хранящиеся в фонде №7 Центрального архива ФСБ акты о расстрелах по приговорам Военной коллегии Верховного суда; это позволило установить для многих людей, фигурирующих в списках, дату расстрела и иногда срок тюремно-лагерного приговора.</p>
 
<p>Кроме того, был собран большой корпус биографических сведений из Книг памяти, изданных на территории бывшего СССР (более 450 томов), и других источников.</p>
 
<p>Дополнена также информация о механизмах осуждения по спискам – не только благодаря вновь найденным архивным материалам, которых, увы, немного (большая часть связанной с этими списками ведомственной документации по-прежнему недоступна исследователям), но и в результате анализа накопленных биографических материалов о персонажах «сталинских списков».</p>
 
<p>&nbsp;</p>
 
ЧАСТЬ ТЕКСТА ПЕРЕЕХАЛА НА СТРАНИЦУ "ИСТОЧНИКИ"
ЧАСТЬ ТЕКСТА ПЕРЕЕХАЛА НА СТРАНИЦУ "ИСТОРИЯ"


 
<h2>Пояснения к публикации</h2> 

<p>Источники, описанные во Введении,&nbsp;–11 томов списков «лиц, подлежащих суду Военной коллегии Верховного суда» 1937–1938 годов, и пять списков более позднего времени&nbsp;– в текстовой версии воспроизведены максимально близко к оригиналу.</p>
 
<p>Отметим, что в оригиналах списков немало опечаток и неточностей – не только в оформлении (так, в д.416 на л.130 допущена опечатка в названии Сталинграда, в списке по Украине от 12.09.1938 один из подзаголовков дан ошибочно, другой повторен в середине списка), но и в написании имен. Иногда замеченные ошибки были исправлены в списках от руки, иногда они становились причиной откладывания дела из-за несовпадения данных – например, дело Владимира Левчука в декабре 1937 года было отложено из-за того, что «спутано отчество»: в списке по Харьковской области первоначально значилось «Исаакович», затем от руки исправлено на «Михайлович»; 20 января 1938 года был осужден и расстрелян Владимир Исаакович Левчук. Есть даже случай включения одного и того же человека в один список дважды: в т.9 на л.230 дважды фигурирует Монахов Кондратий Кондратьевич, причем второй раз с нарушением алфавитного порядка. Вероятно, это ошибка машинистки – скорее всего здесь должно было быть другое имя.</p>
 
<p>Такого рода ошибки воспроизведены в текстовой версии, исправлены лишь очевидные опечатки в именах – без специальных оговорок.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>В качестве комментария источник снабжен двумя массивами информации.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Первый – сведения, извлеченные из материалов 7-го фонда ЦА ФСБ (главным образом из предписаний на приведение приговоров в исполнение и расстрельных актов). Даты приговоров ВКВС и расстрелов найдены примерно для 30 тысяч человек. Для части осужденных по 2-й категории удалось обнаружить даты (чаще интервалы дат) приговоров, реже – срок осуждения; эти данные иногда содержатся в кратких отчетах о работе отдельных выездных сессий ВКВС, встречающихся в документах 7-го фонда. В ряде случаев предписания и расстрельные акты имеют расхождения со сталинскими списками в написании имен осужденных, такие разночтения также отмечены. Кроме того, отмечены все выявленные случаи возвращения дел на доследование или снятия с рассмотрения ВКВС. Эта работа, проделанная сотрудницей «Мемориала» М.И.Губиной, крайне важна.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Второй массив – биографические сведения о людях, включенных в списки.</p>
 
<p>Хотя каждая биографическая справка снабжена ссылкой на источник, уместно вкратце охарактеризовать основные использованные ресурсы.</p>
 
<p>Главным источником стали вышедшие в разных регионах бывших советских республик Книги памяти жертв политических репрессий. Все они базируются на официальных архивных документах, но объем и точность предоставляемой ими информации существенно разнятся. Например, Книга памяти Ивановской области содержит настолько лапидарную информацию, что почти никогда нельзя быть уверенным в точности идентификации человека. Есть и противоположные примеры – Книга памяти Алтайского края или Ленинградский мартиролог, к полноте информации которых трудно предъявить претензии.</p>
 
<p>Справки из книг украинской серии «Реабилитированные историей» приводятся на украинском языке (за исключением справок по Крыму, где книга выходит на русском).</p>
 
<p>Отдельного упоминания заслуживает двухтомник «Воронежские сталинские списки», подготовленный и изданный по инициативе председателя Воронежского Общества «Мемориал» В.И.Битюцкого. Это первый и пока единственный пример исследования «сталинских списков» на региональном уровне, заслуживающий всяческой поддержки и подражания. Благодаря этому изданию воронежская часть сталинских списков обеспечена биографическим комментарием практически полностью.</p>
 
<p>Еще одно исследование, посвященное «сталинским спискам», в настоящее время готовится к публикации (отдельно на грузинском и на русском языках) в Республике Грузия. Оно осуществлено неправительственной организацией Институт развития свободы информации (IDFI) при содействии Архива внутренних дел Грузии и Информационного центра МВД Грузии в рамках проекта «Сталинские списки по Грузии». Эта работа потребовала огромных усилий и трудных архивных поисков – в «сталинских списках» по Грузии насчитывается свыше 3600 имен, а большая часть архива КГБ Грузии, в том числе фонд прекращенных дел, сгорела во время событий начала 1990-х годов. Несмотря на трудности, связанные с отсутствием архивных материалов, группе исследователей удалось найти информацию о большинстве людей, проходящих в «сталинских списках» по Грузии. Основными источниками стали протоколы заседаний тройки, уцелевшие следственные дела осужденных выездной сессией Военной коллегии Верховного суда СССР, учетные карточки осужденных, обзорные справки прокуратуры ГССР, архивные материалы партийных органов. Также были использованы материалы семейных архивов репрессированных и архива Грузинского общества памяти жертв политических репрессий советского периода «Мемориал».</p>
 
<p>Мы очень признательны нашим грузинским коллегам и партнерам из Института развития свободы информации (IDFI), Архива МВД Грузии и Информационного центра МВД Грузии, а также спонсорам исследования – Южнокавказскому региональному офису Фонда им. Генриха Бёлля и Посольству Швейцарии в Грузии – за предоставленную возможность использовать в нашем издании материалы этого масштабного проекта.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Заметную часть осужденных по «сталинским спискам» составляют сотрудники НКВД, сведения о которых в Книги памяти зачастую не попадают (прежде всего потому, что многие из них не реабилитированы). Источником информации о «верхнем эшелоне» госбезопасности был справочник Н.В.Петрова и К.В.Скоркина «Кто руководил НКВД, 1934–1941» (М., 1999).</p>
 
<p>Второй источник, охватывающий гораздо более широкий круг чекистов, – готовящийся к публикации справочник «Кадровый состав НКВД, 1935–1940», любезно предоставленный нам для использования в данном издании его автором, А.Н.Жуковым.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Мы чрезвычайно признательны А.М.Григоряну (Санкт-Петербург), предоставившему нам значительный массив собранных им биографических сведений об осужденных.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Был использован ряд изданий, посвященных теме репрессий, а также справочники универсального характера.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>В большой степени мы использовали источники в Интернете.</p>
 
<p>Некоторые из них посвящены теме репрессий. Например, хотя в Вологодской области до сих пор нет Книги памяти, но база данных о жертвах репрессий размещена на сайте областной администрации; в Челябинской области, где Книги памяти также не существует, сведения о репрессированных размещены на сайте Комитета по делам архивов.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Ценным источником стал справочник Д.Чуракова о репрессированных военнослужащих (http://rkka.ru/handbook/personal/repress/main.htm).</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Из ресурсов, не связанных непосредственно с темой репрессий, прежде всего следует упомянуть такие богатые ценным биографическим материалом ресурсы, как www.knowbysight.info и www.centrasia.ru, ставшие источником или дополнением биографических сведений о сотнях людей из «сталинских списков».</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>В целом ряде случаев за неимением традиционных биографических справок о тех или иных фигурантах «сталинских списков» мы сочли возможным включить фрагменты текстов, в которых эти лица упоминаются. Каждый такой фрагмент снабжен ссылкой на источник.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>В заметном числе случаев в нашем издании приведены несколько биографических справок на одного человека. Это может быть связано как с тем, что этот человек неоднократно подвергался репрессиям, так и с тем, что представленная в справках из разных источников информация не совпадает по конкретным фактам или полноте. Мы не имели никакой возможности ни составлять сводные справки, ни, тем более, проводить в каждом таком случае дополнительное исследование.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Следует учитывать, что как размещенные в Интернете ресурсы, так и традиционные бумажные издания не свободны от ошибок. Например, очень часто приводятся неверные даты смерти. Мы не исправляли даже те ошибки, которые замечали, – мы лишь воспроизводим справки, имеющиеся в других источниках.</p>
 
<p>Нами включались даже самые незначительные сведения, если они дают хоть какую-то зацепку для дальнейшего поиска. Например, дата рождения – она не слишком много говорит о человеке, но необходима для запроса в любую официальную инстанцию.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Во многих случаях отождествление имени из «сталинских списков» с конкретным лицом носит в той или иной степени предположительный характер – имеющаяся в биографической справке информация не всегда дает достаточную уверенность в правильности сопоставления. Надеемся, что в следующем издании биографические сведения о людях из «сталинских списков» будет уточнена и дополнена. Мы будем признательны за помощь в этой работе.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>За постоянное содействие мы благодарим директора Государственного архива РФ С.В.Мироненко и начальника УРАФ ФСБ РФ В.С.Христофорова.</p>

<a name="mainhelp"></a> 
<h2>Использование диска</h2>
 
<p>Пользователь имеет возможность просматривать последовательно в текстовом или графическом виде любой из следующих источников:</p>
 
<p>&nbsp;</p> <div align="center"> <table border="0" cellpadding="0"> <tbody><tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>«Основные» списки 27.02.1937–29.09.1938</p> 
<p>тт.1-11 (44&nbsp;500 записей, 43&nbsp;634 имени)</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 16.01.1940 (457 человек)</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 06.09.1940 (472 человека+ 65 человек)</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 29.01.1942 (46 человек)</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 23.03.1950 (85 человек)</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="371" valign="top" style="width:278.15pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 11.04.1950 (35 человек)</p>
 </td> </tr> </tbody></table>
 </div>
<p>&nbsp;</p> 
<p>При выборе любого из «основных» томов выдается перечень отдельных списков, включенных в том, с указанием дат утверждения и названий. Дважды щелкнув на названии любого списка, можно начать просмотр непосредственно с него (а не с начала тома). Просмотр осуществляется последовательно; разбивка на страницы в текстовом варианте соответствует архивному источнику.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>В текстовой версии слева от каждой фамилии могут стоять значки, указывающие на дополнительную информацию:</p>

<ul>
<li> <i class="fas fa-list"></i> означает, что это имя встречается в списках неоднократно, при нажатии высвечивается перечень упоминаний данной персоналии; </li>
<li> <i class="fas fa-id-card"></i> означает, что на этого человека в источнике есть справка, составленная в НКВД, которая будет показана при нажатии на значок;</li>
<li> <i class="fas fa-book"></i> означает, что на диске имеется дополнительная информация об этом человеке, и дает возможность ее просмотреть.</li>
</ul>

<!--
<p>&nbsp;</p> 
<p>Пользователь может сохранить просматриваемую страницу или список целиком в текстовом файле (в кодировке Unicode) или в графическом виде в PDF-файле.</p>
 -->
<p>&nbsp;</p> 
<p>Списки снабжены информационно-справочной системой, позволяющей осуществлять разнообразные виды поиска как в пределах всех списков вообще, так и в пределах «основного» корпуса или в его отдельном томе, а также отдельно по любому из дополнительных списков.</p>
 
<p>Поиск может осуществляться как по персональным данным (фамилии, имени-отчеству), так и по таким атрибутам, как регион, название выделенной в первоисточнике группы, наличие тех или иных подписей, дата, категория наказания, наличие в списках около данной фамилии помет (зачеркиваний/подчеркиваний). </p>
 
<p>При поиске по персональным данным слева в алфавитном порядке отображаются имена, удовлетворяющие условию отбора, а справа – краткая информация о выбранной персоналии: позиция (позиции) в списках (дата утверждения соответствующего списка, его заглавие, категория осуждения и (при наличии) отсылка к справке); приводятся также данные об осуждении, выявленные в делах 7-го фонда ЦА ФСБ, и дается отсылка к имеющейся дополнительной информации об этом человеке. </p>
 
<p>Для поиска по неполной информации следует использовать символ «*».</p>

<p>Результаты поиска (список персоналий) также можно сохранить в текстовом файле.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Если поиск производится только по групповым атрибутам, то результаты могут быть выведены как в виде списка персоналий, так и в виде перечня списков, удовлетворяющих заданным критериям.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Для установки программы требуется не менее 104 МБ свободного места на жестком диске (для полной установки — 1900 МБ). Рекомендуемое разрешение экрана — не менее 1200 на 800 точек.</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>&nbsp;</p> 
<hr align="center" size="1" width="33%"> 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Руководитель проекта – Я.З.Рачинский</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>Научное консультирование – А.Б.Рогинский, Н.В.Петров</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
 
<p>В подготовке издания участвовали:</p>
 
<p>А.К.Сорокин, М.С.Астахова, Н.А.Сидоров, Д.М.Снопова (РГАСПИ);</p>
 
<p>С.А.Мельчин, А.С.Степанов, В.Н.Якушев (АП РФ);</p>
 
<p>О.А.Горланов, М.И.Губина, Л.С.Еремина, Е.Б.Жемкова, В.И.Залесский, А.Г.Козлова, В.М.Корендюхина, Т.Р.Кудрявцева, Т.В.Мельникова, И.С.Островская, Н.Г.Охотин, А.З.Рачинский, И.М.Стырикович, О.И.Черепова, Л.А.Щербакова (Общество «Мемориал»)</p>
 
<p>Г.А.Явлинский, Б.Г.Мисник, Г.М.Михалева, а также активисты РОДП «Яблоко»
</p><p>&nbsp;</p> 
<p>Программное обеспечение – В.А.Крахотин</p>
 
<p>Художник – А.А.Кулаков</p>
 
<p>&nbsp;</p> 
<p>&nbsp;</p> 
<hr align="left" size="1" width="33%"> 
<p>&nbsp;</p> 
<p class="MsoEndnoteText"><a name="fn1"></a><a href="#fs1"><sup>[1]</sup></a> За исключением четырех листов, остающихся на секретном хранении, которые воспроизведены лишь частично.</p>
 
<p class="MsoEndnoteText"><a name="edn2"></a><a href="#ednref2"><sup>[2]</sup></a> Эти документы были составлены в сентябре–октябре 1940&nbsp;года начальником XI отделения 1-го спецотдела НКВД СССР лейтенантом госбезопасности А.М.Шевелевым.</p>
 
<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn3"></a><a href="#_ednref3"><sup>[3]</sup></a> «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик». Текст см., напр.: Сборник законодательных и нормативных актов о репрессиях и реабилитации жертв политических репрессий. М., 1993. С.33–34.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn4"></a><a href="#_ednref4"><sup>[4]</sup></a> К числу таких редких исключений относится решение Политбюро от 02.07.1937 «о передаче дел Мдивани Б., Торошелидзе М., Окуджава М., Курулова Г., Чхиладзе С., Пирумова С., Элиава Г. и Карцивадзе Н. на рассмотрение Верхсуда Грузинской ССР с применением закона 1 декабря 1934 года, с опубликованием в местной печати краткого сообщения о состоявшемся приговоре и о приведении его в исполнение» (РГАСПИ. Ф.17. Оп.166. Д.575. Л.17). Вопрос о возможности применения Закона от 01.12.1934 другими судебными органами был не вполне ясен и самим членам ВКВС – так, после получения приказа из Москвы о передаче части дальневосточных дел 2-й категории на рассмотрение военных трибуналов бывшие в это время в Хабаровске председатель выездной сессии И.Т.Никитченко и прокурор Л.М.Калугин направили Вышинскому запрос: в каком порядке – с применением Закона 1 декабря или без применения – должны рассматриваться дела, отнесенные ко 2-й категории и подлежащие передаче местным военным трибуналам Камчатки, Сахалина, Николаевска-на-Амуре, и нужно ли при передаче дел указать ограничение меры наказания тюремным заключением в пределах санкции статьи УК (ЦА ФСБ. Ф.3. Оп.5. Д.1689. Л.125).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn5"></a><a href="#_ednref5"><sup>[5]</sup></a> См.: Известия ЦК КПСС. 1989. №7. С.86–93.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn6"></a><a href="#_ednref6"><sup>[6]</sup></a> Впрочем, в санкции Сталина на такое решение можно не сомневаться. См. в связи с этим письмо Ежова Сталину от 09.09.1936 с резолюцией Сталина (РГАСПИ. Ф.558. Оп.11. Д.729. Л.83–85), черновик этого письма (Хлевнюк О.В. Политбюро : Механизмы политической власти в 30-е годы. М., 1996. С. 205–206) и, как реакция, продиктованное Сталиным решение Политбюро ЦК ВКП(б) П43/305 от 29.09.1936 «Об отношении к контрреволюционным троцкистско-зиновьевским элементам» (РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.241. Л.213).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn7"></a><a href="#_ednref7"><sup>[7]</sup></a> № П3197. Без протокола. «<b>О.О.П.</b>» (РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.242. Л.173–174). В <a href="u04_2.htm" target="popup" onclick="window.open('u04_2.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">подлиннике решения</a> слово «судебной» было вписано сверху, а гриф «особая папка» зачеркнут и вместо него вписано О[тдельная?].О[собая].П[апка]. (вероятно, более высокий гриф секретности, чем обычная «особая папка»).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn8"></a><a href="#_ednref8"><sup>[8]</sup></a> РГАНИ. Ф.2. Оп.1. Д.224. Л.70.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn9"></a><a href="#_ednref9"><sup>[9]</sup></a> ЦА ФСБ. Ф.3. Оп.4. Д.1464. Л.166–167. Цит по: Хаустов В., Самуэльсон Л. Сталин, НКВД и репрессии 1936–1938 гг. М., 2009. С.331.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn10"></a><a href="#_ednref10"><sup>[10]</sup></a> ЦА ФСБ. Ф.3. Оп.5. Д.1410. Л.212.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn11"></a><a href="#_ednref11"><sup>[11]</sup></a> Там же. Оп.4. Д.2241. Л.685.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn12"></a><a href="#_ednref12"><sup>[12]</sup></a> Всего в списках 1937–1938 годов таких справок 205, из них шесть повторяются; кроме того, в списки иностранных граждан включены 74 человека без приложения справок.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn13"></a><a href="#_ednref13"><sup>[13]</sup></a> В отдельных случаях датировка списков требует дополнительного исследования. Так, например, список по Свердловской области, датированный 1 апреля 1937 года, подписан Аграновым в качестве начальника 4-го отдела, хотя он вступил в эту должность лишь 15 апреля. К тому же 13 человек из этого списка были осуждены уже 31 марта и расстреляны 1 апреля, 27 человек осуждены и расстреляны 4 мая.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn14"></a><a href="#_ednref14"><sup>[14]</sup></a> Только в одном случае (19.04.1938) есть некоторые основания полагать, что при утверждении списков присутствовал Г.М.Маленков, в то время заведующий Отделом руководящих партийных органов ЦК (см.: На приеме у Сталина : Тетради (журналы) записей лиц, принятых И.В.Сталиным (1924–1953 гг.) : Справочник / Научный редактор А.А.Чернобаев. М., 2008. С.235).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn15"></a><a href="#_ednref15"><sup>[15]</sup></a> См.: Политбюро ЦК РКП(б)–ВКП(б). Повестки дня заседаний, 1919–1952 : Каталог. Т.2. М., 2001.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn16"></a><a href="#_ednref16"><sup>[16]</sup></a> Также пока нельзя установить, где и как проходило утверждение списков <i>без участия </i>Сталина (например, 03.01.1938, когда 22 списка подписали Жданов, Молотов, Каганович и Ворошилов).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn17"></a><a href="#_ednref17"><sup>[17]</sup></a> АП РФ. Ф.3. Оп.58. Д.212. Л.137–139.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn18"></a><a href="#_ednref18"><sup>[18]</sup></a>ЦА ФСБ. Ф.3. Оп.4. Д.2256. Л.489.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn19"></a><a href="#_ednref19"><sup>[19]</sup></a>Там же. Оп.5. Д.86. Л.313.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn20"></a><a href="#_ednref20"><sup>[20]</sup></a>Там же. Ф.7. Оп.1. Д. 9. Л.51–58.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn21"></a><a href="#_ednref21"><sup>[21]</sup></a>То, что эти дела рассматривались в упрощенном порядке, подтверждается, например, <a href="u24_1.htm" target="popup" onclick="window.open('u24_1.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">письмом наркома юстиции СССР Н.М.Рычкова, Прокурора СССР М.И.Панкратьева и Председателя Верховного суда СССР И.Т.Голякова</a> Сталину и Молотову от 3 декабря 1939&nbsp;года, в котором ставился вопрос о порядке пересмотра некоторых приговоров. Они писали: «Военной Коллегией Верховного Суда СССР, особенно в течение 1937 и 1938&nbsp;г.г., рассмотрено в качестве суда первой инстанции большое количество судебных дел о контрреволюционных преступлениях. Дела эти рассматривались в упрощенном порядке и, как правило, без вызова свидетелей» (АП&nbsp;РФ. Ф.3. Оп.57. Д.38. Л.179). Проблема пересмотра состояла в том, что по закону это мог сделать только Пленум Верховного суда СССР, состоявший из 30 человек, что, по мнению авторов письма, нежелательно, ибо может привести к разглашению материалов этих дел. «Дела указанной категории,&nbsp;– писалось далее,&nbsp;– являются совершенно секретными, и материалы, связанные с этими делами, составляют особо важную государственную тайну». Поэтому предлагалось для пересмотра дел использовать «узкий состав» Верховного суда из трех человек с личным участием Прокурора СССР (Там же. Л.180–181). 7 декабря 1939&nbsp;года Берия, отвечая на это письмо, отметил: «…указанные дела рассматривались Военной Коллегией Верховного Суда СССР в период 1937–38&nbsp;г.г. на основании Закона от 1.ХII-1934 года, которым предусматривается рассмотрение дел без вызова свидетелей» и сделал вывод, что нарушение установленного порядка нецелесообразно и пересмотр подобных дел должен остаться прерогативой Пленума Верховного Суда СССР (Там же. Л.182). Даже после смерти Сталина его преемники не торопились отказаться от упрощенного судопроизводства и использовали этот порядок, например, в декабре 1953&nbsp;года при осуждении Берия, хотя это, пожалуй, единичный пример. Закон от 01.12.1934 был отменен Указом Президиума Верховного Совета СССР лишь 19 апреля 1956&nbsp;года (См.: Сборник законодательных и нормативных актов о репрессиях и реабилитации жертв политических репрессий. М., 1993. С.34).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn22"></a><a href="#_ednref22"><sup>[22]</sup></a> Муранов А.И., Звягинцев Р.Е. Суд над судьями (особая папка Ульриха). Казань, 1993. С.68.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn23"></a><a href="#_ednref23"><sup>[23]</sup></a> Записка от 18.02.63 // Реабилитация: как это было : Документы Президиума ЦК КПСС и другие материалы. Т.2. Февраль 1956 – начало 80-х годов / Сост. А.Н.Артизов, Ю.В.Сигачев, В.Г.Хлопов, И.Н.Шевчук. М., 2003. С.592.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn24"></a><a href="#_ednref24"><sup>[24]</sup></a> В качестве примера можно привести <a href="u25_1.htm" target="popup" onclick="window.open('u25_1.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">справку из дела К.Ф.Роллера</a>, где имеется ссылка «Т.2. Л.105» – при передаче списков из НКВД нумерация страниц была изменена, но на с.258 отчетливо виден прежний номер.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn25"></a><a href="#_ednref25"><sup>[25]</sup></a> ЦА ФСБ. Ф.3. Оп.5. Д. 85.Л..244-247.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn26"></a><a href="#_ednref26"><sup>[26]</sup></a> Там же. Оп.4. Д.157. Л.578</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn27"></a><a href="#_ednref27"><sup>[27]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.373. Л.1–2.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn28"></a><a href="#_ednref28"><sup>[28]</sup></a> Там же. Л.74.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn29"></a><a href="#_ednref29"><sup>[29]</sup></a> Там же. Д.374. Л.1. Список также не выявлен.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn30"></a><a href="#_ednref30"><sup>[30]</sup></a> Там же. Д.376. Л.87–89. В свою очередь, и Ульрих информировал Сталина о движении дел на Военной коллегии. Так, 15 июня 1939&nbsp;года он сообщал, что с конца апреля на закрытых заседаниях ВКВС в Москве рассмотрены в порядке Закона от 01.12.1934 дела на 673 участников «право-троцкистской, заговорщической и шпионской организации», причем 174 человека были приговорены к ВМН (приговоры приведены в исполнение), 423&nbsp;– к заключению в лагеря, а дела 76 человек отправлены на доследование (Там же. Л.90).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn31"></a><a href="#_ednref31"><sup>[31]</sup></a> Там же. Д.377. Л.116–136.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn32"></a><a href="#_ednref32"><sup>[32]</sup></a> Там же. Л.116.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn33"></a><a href="#_ednref33"><sup>[33]</sup></a> Там же. Л.136. Однако из этих 346 человек расстреляли не всех. (Например, чекист Г.А.Саламов, бывший секретарь и ближайший сотрудник заместителя наркома внутренних дел В.М.Курского, был осужден к лагерному сроку, выжил, и еще в 1989–1990 годах о нем писала «Правда» как о «невинной жертве сталинских репрессий».)</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn34"></a><a href="#_ednref34"><sup>[34]</sup></a> ЦА ФСБ. Ф.7. Оп.1. Д.19-а, 19-б.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn35"></a><a href="#_ednref35"><sup>[35]</sup></a> Записка № 3561/б // РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.378. Л.1–2.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn36"></a><a href="#_ednref36"><sup>[36]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.421. Л.1–492; Д.420. Л.1–68.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn37"></a><a href="#_ednref37"><sup>[37]</sup></a> Во внутренней описи томов эти списки датированы мартом 1941 года – в соответствии с рукописными пометами неизвестного происхождения на титульных листах списков.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn38"></a><a href="#_ednref38"><sup>[38]</sup></a> В этот день был произведен самый массовый после 1937–1938 годов московский расстрел – 222 человека, из них 45 по приговорам ВКВС.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn39"></a><a href="#_ednref39"><sup>[39]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.378. Л.191. Опубликовано без указания места хранения: Известия ЦК КПСС. 1990. №11. С.124. Список см.: Там же. С.126–128).</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn40"></a><a href="#_ednref40"><sup>[40]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.378. Л.196–211.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn41"></a><a href="#_ednref41"><sup>[41]</sup></a> АП РФ. Ф.3. Оп.57. Д.100. Л.3.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn42"></a><a href="#_ednref42"><sup>[42]</sup></a> Там же. Л.55. Список см.: Л.55–76.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn43"></a><a href="#_ednref43"><sup>[43]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.409. Л.1.</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn44"></a><a href="#_ednref44"><sup>[44]</sup></a> Реабилитация: Политические процессы 30–50-х годов. М., 1991. С.39. Списки использовались Хрущевым и в аппаратной борьбе. Так, в выступлении на июньском Пленуме ЦК КПСС (1957) сторонник Хрущева Г.К.Жуков ссылался на эти списки, обвиняя Молотова, Кагановича и Маленкова в осуществлении ими массовых репрессий (см.: Молотов, Маленков, Каганович, 1957. М., 1998. С.38–39). Вероятно, он опирался на справку КГБ, составленную в 1957 году (РГАНИ. Ф.2. Оп.1. Д.224. Л.70–82. Впервые опубл. в журн.: Источник. 1999. №5. С.81–84). В тексте справки, включавшей сводную информацию и статистику по томам и регионам, указано, что «такая справка имеется у тов.Жукова Г.К.».</p>

<p class="MsoEndnoteText"><a name="_edn45"></a><a href="#_ednref45"><sup>[45]</sup></a> РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.409. Л.1.</p>

{{< /rawhtml >}}
