---
type: about
title: Источники
---

{{< rawhtml >}}
<p>Основу публикации составляют списки, относящиеся к 1936–1938 годам, когда «списочный» механизм осуждения применялся наиболее часто. Всего за этот период сохранилось 383 списка, рассмотренных членами Политбюро. Как нам представляется, выявленные списки довольно полно отражают масштаб прямой «судебной» деятельности членов Политбюро в 1937–1938 годах (про ситуацию 1936&nbsp;года это можно утверждать с гораздо меньшей определенностью).</p>
 
<p>&nbsp;</p>
 
<p>Оригиналы списков 1937–1938 годов составляют 11 томов и сформированы в дела в хронологической последовательности&nbsp;— с первого списка, датированного 27 февраля 1937&nbsp;года, до последнего, датированного 29 сентября 1938&nbsp;года (РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.409–419). Исключение составляют два недатированных списка 1936&nbsp;года, при формировании дел ошибочно подшитых к спискам конца 1937&nbsp;года (Д.413. Л.373–375); нарушена также последовательность частей киевских списков от 25 августа 1937 года (Д.410. Л.267–305). В настоящей публикации документы дел 409–419 воспроизводятся в сложившейся последовательности.</p>
 
<p>Все списки, за редким исключением, представляют собой первые экземпляры, изготовленные на пишущей машинке. Пометы, подписи и резолюции на списках сделаны карандашами разных цветов, реже синими и черными чернилами.</p>
 
<p>В публикации воспроизводятся не только сами списки, но и сопроводительные документы архивного делопроизводства: внутренние описи и заверительные листы, составленные в VI секторе Общего отдела ЦК&nbsp;КПСС (1974), а также учетные документы, поступившие вместе со списками из МВД СССР в ЦК в 1954&nbsp;году, – рукописные описи списков, включенных в данный том, и заверительные справки о числе листов в томе<sup><a name="ednref2"></a><a href="#edn2">[2]</a></sup>.</p>
 
<p>&nbsp;</p>
 
<p>Наряду со списками в томах, присланных в 1954&nbsp;году из МВД, содержались три записки, которые тоже воспроизводятся в настоящей публикации.</p>
 
<p>В деле 413 на листах&nbsp;376–378 подшита датированная февралем 1937&nbsp;года <a href="u01_1.htm" target="popup" onclick="window.open('u01_1.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">записка Н.Ежова и А.Вышинского</a> (подпись-автограф только последнего) на имя И.Сталина о направлении выездных сессий Военной коллегии Верховного суда СССР для рассмотрения дел «в Азово-Черноморском, Западно-Сибирском, Красноярском краях: Свердловской, Омской, Горьковской, Куйбышевской, Саратовской, Сталинградской областях; Азербайджанской ССР, Грузинской ССР и Армянской ССР» и «о предании суду Военной Коллегии троцкистов, поименованных в прилагаемых при сем списках, с применением к ним:</p>
 
<p style="margin-left:36.0pt;text-indent:0cm">в отношении 386 человек, поименованных в списке № 1 – высшей меры наказания – расстрела;</p>
 
<p style="margin-left:36.0pt;text-indent:0cm">в отношении 227 человек, поименованных в списке № 2 – десяти лет тюремного заключения;</p>
 
<p style="margin-left:36.0pt;text-indent:0cm">в отношении 72 человек, поименованных в списке № 3 – восьми лет тюремного заключения.</p>
 
<p>Рассмотрение указанных выше троцкистских дел закончить в полуторамесячный срок».</p>
 
<p>Сами эти списки (суммарно на 685 человек) отсутствуют. Вероятно, они были в определенной степени переработаны. Во всяком случае, хотя открывающий 1-й том список от 27 февраля 1937 года близок по охватываемым регионам (совпадают 11 из 14), но по общему числу персоналий и распределению по мерам наказания (479 имен по 1-й категории) отличия слишком существенны.</p>
 
<p>В деле 417 на листах&nbsp;210 и 221 имеются рукописные сопроводительные записки Н.Ежова на имя И.Сталина <a href="u02.htm" target="popup" onclick="window.open('u02.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">от 26 июля 1938&nbsp;года</a> (о направлении списка «Москва-центр») и <a href="u03.htm" target="popup" onclick="window.open('u03.htm','popup','width=720,height=740'); return false;">от 20 августа 1938&nbsp;года</a> (о направлении четырех списков). В этом случае списки наличествуют.</p>
 
<p>&nbsp;</p>
 
<p>Мы сочли уместным включить в издание еще пять выявленных списков (январь и сентябрь 1940, январь 1942, март–апрель 1950), которые в сумме содержат 1125 имен. По своему происхождению и функциям эти списки аналогичны спискам 1930-х годов. Они хранятся:</p>
 <div align="center"> <table border="0" cellpadding="0"> <tbody><tr> 
<td width="177" valign="top" style="width:132.4pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 16.01.1940</p>
 </td> 
<td width="345" valign="top" style="width:258.6pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p class="tbl">РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.377. Л.116–136</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="177" valign="top" style="width:132.4pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 06.09.1940</p>
 </td> 
<td width="345" valign="top" style="width:258.6pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p class="tbl">РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.421. Л.1–492; <br>Д.420. Л.1–68</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="177" valign="top" style="width:132.4pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 29.01.1942</p>
 </td> 
<td width="345" valign="top" style="width:258.6pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p class="tbl">РГАСПИ. Ф.17. Оп.171. Д.378. Л.196–211</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="177" valign="top" style="width:132.4pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 23.03.1950</p>
 </td> 
<td width="345" valign="top" style="width:258.6pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p class="tbl">АП РФ. Ф.3. Оп.57. Д.100. Л.2–54</p>
 </td> </tr> <tr> 
<td width="177" valign="top" style="width:132.4pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p>Список 11.04.1950</p>
 </td> 
<td width="345" valign="top" style="width:258.6pt;padding:.75pt .75pt .75pt .75pt"> 
<p class="tbl">АП РФ. Ф.3. Оп.57. Д.100. Л.55–76.</p>
 </td> </tr> </tbody></table>
 </div>
<p>&nbsp;</p>
 
<p>Мы полностью отдаем себе отчет в том, что наша работа по выявлению списков далека от завершения. Так, не удалось обнаружить списки, утвержденные решениями Политбюро от 16 февраля 1939 года (П68/112оп, на 469 человек) и 8 апреля 1939 года (П1/217оп, на 931 человека).</p>
 
<p>К сожалению, мы не смогли пока ознакомиться с тремя списками, о существовании которых нам доподлинно известно. Это направленные из МГБ СССР на имя Сталина списки арестованных, чьи дела предлагалось рассмотреть на ВКВС по упрощенной процедуре – «без участия сторон» с «приведением приговора в исполнение немедленно»:</p>

 <ul>
<li> Список от 22.07.1950 на 31 человека к ВМН (исх. МГБ № 6954/А от 22 июля 1950 года)</li> 
<li> Список от 24.10.1950 на 38 человек, из них 19 человек к ВМН (исх. МГБ № 7220/А от 24 октября 1950 года)</li> 
<li> Список от 07.07.1951 на 53 человек, из них 47 человек к ВМН (исх. МГБ № 8006/О от 7 июля 1951 года). </li>
</ul> 

<p>&nbsp;</p>
 
<p>Мы надеемся, что дальнейшие поиски в фондах Политбюро и аппарата ЦК ВКП(б), Военной коллегии Верховного суда и НКВД–МГБ позволят выявить как те списки, о существовании которых мы уже знаем из различных документов, так и те, о которых нам до сих пор ничего не известно. Для этого необходим тщательный поиск не только в Архиве Президента РФ, но и в других архивах (ЦА ФСБ, РГАСПИ, РГАНИ, Архив ВКВС).</p>
 
{{< /rawhtml >}}
